---
layout: post
title: "这会正像想念大脸猫的奶油蘑菇鸡一样想念你"
date:   2025-04-08
tags: [随笔]
comments: true
author: kexin
---
正在苦思如何形容当下心情，突然想到，“像是这两日的天气一样，阳光和阴云在博弈”。
<!-- more -->
# 关于实习
续约前总觉得自己能handle很多事情，也能够做着自己喜欢的事情，和有经验、认知的人聊聊天，然后记录自己的所思所感。

但实际却不然，虽然形式一致，但是依然需要写文档、出方案、各种协同对齐。

这个时候就有两个很矛盾的点：
1. 觉得这件事情没有价值

    主要原因是，我认为做这些事情对我当下无用，而且不属于我非常感兴趣的内容。

    为了别人和嘉宾的接触，我在写一些方案，做一些“你好”“这样做”“这里对齐一下”类似的工作，绘制一下海报，让我产生了一种强烈的自己是“劳动力”的体验。


2. 觉得这件事情其实是有价值的

    其实组织一个完整的活动，从开始构思到孕育落地，确实是一个很有成就感的事情。
    但是这类事情不可复用，纯粹是以我的个人为单位进行运转。
    不可持续，不存在复利。
    
   
另外，在深刻反思，其实这件事情真的没占用我多少时间。但是：
1. 因为排斥，导致我采取的解决手段并不是真正的解决手段，因此，我在执行时会产生一种“在敷衍”的感受。


2. 因为我个人时间规划不到位，导致这件事情不能够成为价值感的附加值，而是在“拖累”。

再深刻反思：

我没有把工作和其它事情划定边界感，导致了我的难受。好像无穷尽的工作产生在我身边，导致我没办法去做其它事情。
其实可能就是两三个小时的专注。

不能只是一个单向度的草履虫。

# 一些复杂的认知
还真不找从何说起。

## 希望是把珍珠串成串
8号晚上学院的生涯论坛，有两位印象深刻的嘉宾。
A是稳扎稳打，不断精进，人到中年，家庭美满，事业有成；
B是在校创业，直播带货，进军营销，年收上亿，家庭美满，事业有成。

两人形成了很鲜明的路径区别。但是都是世俗意义上令人艳羡的人。

A说学历很重要；B说学历不重要（叠加：相对）。但是两个人都说，平台很重要，你所在的大学很重要。

在台下看着几位师兄姐的时候，会产生强烈的梦幻感：他们都是中年人，回母校母院做分享，是从大路径出发，系统性地进行回顾。
但实际上，以我为例，真实的、幼稚的听众，在思考的是：研究生究竟能上哪个学校？保研结束之后，是创业（和朋友的想法）、实习（想去大厂看看）还是迅速成为一个研0？
以及，可能还有旅游、学一些想学但是搁置了的技能（比如网球）、干一些很想做的事情。

尝尝感觉自己被现实绊住了脚，觉得很不应该。不过或许是：每个阶段就是有每个阶段遇到的具体问题，只是后来回想起来，才发现自己把珍珠转成了串？

## “一代人有一代人的背景”
三位嘉宾不约而同都强调了“现在的大环境不好”。
但是，也都又补充了他们当时遇到的时代背景，认为每一代人的时代，“都是最好的时代，也是最坏的时代”。

调侃现在的毕业生就业环境不好，创业环境不好，是针对所谓“00后”的发言。
但是这个时代下，作为三十岁的“90后”，四十岁的“80后”，毋庸置疑地也在面对问题：作为父母，面对教育内卷、时代变化[1-3];
作为直面环境的社会人士，失业、晋升、创业、倒闭；
再或者是作为一个普通小散户，面对量化、政策、情绪。

有人活的是“最好的时代”，有人活的是“最坏的时代”。

就像今天读的两篇文章，一篇说“学历”的价值正在逐渐消解，一篇在讨论字节、阿里、腾讯是如何组建“名校博士军团”[4]。

## 禁止眼高手低
这是昨天论坛中嘉宾B在后来私下交流时的分享。

B毕业后，身边的朋友收到了各式样的不错的offer，以至于他自己产生了焦虑。
与同校毕业的其他“充满光环的”、“高大上”的朋友的工作相比，在puq直播卖货还是会带来一些价值质疑，“好像给中大丢脸了”。

但实际上，当突破这种认知后，自己的事业有成果后，有两件事情印象深刻：
1. 自己百人规模的公司，70%都是大专背景。
2. 百年校庆之际，自己的推文被校庆晚会节选朗诵。

到底什么是“中大人”？其实孙先生已经说的很明白了，“立志要做大事，不可要做大官”。

[1]给孩子教育些什么-
https://mp.weixin.qq.com/s/7tYaal4KdlZtS0Rqy3K-6g

[2]离职特斯拉创业做自己的人形机器人了-
https://mp.weixin.qq.com/s/QY6cw5J-k39U-jgbQEhsLQ

[3]写给我的孩子-
https://mp.weixin.qq.com/s/CO4njhMYN8xqgQ1a5pR7Rg

[4]字节阿里腾讯的 AI 人才竞赛：2330 个研究者背后的共识与分歧-
https://mp.weixin.qq.com/s/3eju-59FuMiP5kGnTw9CIw